---
title: "[IFRS Issue Paper_99] KIFRS1110, de facto control"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "엘곰"
url: "https://contents.premium.naver.com/busymoon/kicpakpmg/contents/240514114510262pz"
---
![](https://n2.news.naver.com/l.gif?type=content)99● De facto Control의 의미

​

특별한 약정이 존재하지 않는다는 전제 하에서는 이사회, 주주총회 등에서 중요의사결정 권한을 보유한 자가 그 기업을 지배한다. 보통 과반수 지분율을 보유하는 경우 지배력(control)을 보유하는 경우가 일반적일 것이다. 그러나 IFRS에서는 단순히 과반수라는 수치적 지분율을 지배력으로 간주하지 않는다. 과반수 의결권을 지배력의 기본원칙으로 하기에는 실질을 반영하지 못하는 상황들이 너무 많기 때문일 것이다. IFRS에서는 획일적인 양적지표 보다는 개념적인 원칙(principle)을 정립 하였는데 "힘(Power)"의 존재 그리고 "힘과 이익(return)의 연관(link)"이다. 힘의 보유, 그리고 그 힘을 자기에게 유리한 방식으로 사용할 수 있는 능력 이 2가지가 지배력을 만든다. 일반적으로는 힘을 보유하면 지배력을 보유할 가능성이 높을 것이다. 그러나 때론 힘을 보유하였다는 사실과 그것을 행사하여 본인의 이익으로 귀속시키는 것이 연결되지 않는 경우도 있다. 따라서 힘과 힘과 이익의 연결(link)을 동시에 충족할 것을 요건으로 하였다. 이 두 조건의 충족은 투자회사와 피투자회사를 한 회사(one entity)를 만든다. 회계에서 한 회사가 되는데 있어 법적, 물리적으로 동일한 실체라는 사실은 중요하지 않다. 힘에 의해 활동을 지시받는다면 그 회사는 물리적으로는 별도라고 하더라도 지시하는 회사와 한몸이다. 따라서 두 회사는 연결(consolidation)되어 하나의 재무제표로 표시되는 것이다.

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzEyMzBfMTcz/MDAxNzAzOTEzMjU1NDk4.BKETduo5e1gferWOGDZVe9MULDEofASXR5Vb-Gc_EWYg.2dpbcPsZhBJNhI8zineTrVuWW7ROozF4EHoW1DKh7twg.PNG.busymoon/image.png?type=w773%22&service=scs&type=w800)

> 피투자자에 대한 지배력
> 
> 투자자는 피투자자에 관여함에 따라 변동이익에 노출되거나 변동이익에 대한 권리가 있고, 피투자자에 대한 자신의 힘으로 변동이익에 영향을 미칠 능력이 있는 경우 피투자자를 지배한다.
> 
> ​
> 
> 7\. 따라서 투자자는 다음 모두에 해당하는 경우에만 피투자자를 지배한다.
> 
> (1) 피투자자에 대한 힘이 있다.
> 
> (2) 피투자자에 관여함에 따라 변동이익에 노출되거나 변동이익에 대한 권리가 있다
> 
> (3) 투자자의 이익금액에 영향을 미치기 위하여 피투자자에 대한 자신의 힘을 사용하는 능력이 있다.
> 
> KIFRS1110. 연결재무제표

변동지분(variable interest)이라는 용어가 왜 지배력 및 연결과 관련되는지 조금은 이해되지 않을 수 있다. 변동지분은 용어가 표현하는 바 그대로 경영성과에 따라 지분(interest)이 유기적으로 변동하는 지분을 말한다. 대표적인 변동지분이 보통주이다. 또는 투자성과에 따라 배분받는 펀드, 신탁, 조합의 투자자도 변동지분이다. 반면 고정지분의 대표가 차입금, 사채 투자자인 채권자이다. 채권자는 경영성과와 상관없이 고정지분(원리금)을 청구할 권리를 가진다. 경영성과가 저조하여 회사가 부실화 되더라도 자기지분을 가져갈 권리가 있으므로 부실화된 회사를 좌지우지할 주인이 된다. 주주는 총자산에서 채권자지분을 차감한 잔여지분(residual value)을 가진다. 자산은 경영성과에 따라 변동되므로 주주지분은 역시 경영성과에 따라 변동된다. 변동지분은 경영성과가 좋은 시점에는 주주에게 큰 잔여이익을 안겨줄 수 있지만, 반대로 경영성과가 악화되는 시점에는 채권자 지분을 값기에도 부족할 수도 있다. 이 변동성(volatilatiy)은 위험(risk)이며 변동지분 소유자에게 귀속된다. 그 대신 그들은 기업경영의 주체가 되므로 회사가 부실화 되어 채권자 지분을 상환하지 못하게 되지 않는 한 회사를 지배한다. 안정적인 지분을 가진 채권자가 회사가 부실화 되어 본인지분을 회수하지 못하는 지경이 되지 않는 한 경영권을 보유하지 않는 것과 상반된다. 기업을 지배하는 변동지분 소유자는 Risk를 부담하는 대신 고정지분보다 훨씬 큰 이익(Return)을 향유할 수 있는 가능성을 가진다. 따라서 변동지분에 가장 크게 노출된 자가 그 기업을 지배(control)한다. KIFRS1110 문단7에서는 피투자자에 대한 힘(power)을 보유하고, 피투자자에게 관여함으로써 변동지분 노출되거나 변동이익에 대한 권리를 향후하며, 힘과 이익의 연결(linkage)시킬 수 있는 3가지 요건을 지배의 요건으로 정의하였다.

​

De facto Control은 지분율 등 명확한 법적권리에 근거한 지배력을 보유하지는 않지만 지분율과 상관없이 사실상 지배를 하는 경우를 의미한다. De facto Control의 전형은 유의적인영향력(significant influence)을 보유하는 상황에서 다른 투자자가 분산되어 있어 결집하지 못하는 경우이다. 이는 "재벌"이라 불리는 대형그룹사의 지배구조를 떠올리면 이해가 쉽다. 재벌총수는 그룹 내 지주회사 역할을 하는 회사를 과반수에 훨씬 못미치는 낮은 지분율(가령 15%)로 지배하고 지주회사는 다른 계열사에 대한 지배적 또는 유의적영향력 수준의 지분을 보유함으로써 결국 재벌총수 1인이 전체 그룹을 지배하는 형태를 띈다. 이것이 가능한 이유는 수많은 소액주주들이 결집하여 경영권을 견제하지 못하기 때문이다. 물론 IFRS상 "지배(Control")의 개념은 개인이 아닌 기업에 의한 지배를 의미하지만, 재벌의 지배력도 결국은 결집되지 않는 다수의 소액주주들로 인한 것임을 감안하면 "de facto control"에 해당한다. ​

> B38. 투자자는 피투자자 의결권의 과반수미만을 보유하더라도 힘을 가질 수 있다. 피투자자 의결권의 과반수 미만을 보유하는 투자자는 다음 예에 따라 힘을 가질 수 있다.
> 
> (1) 투자자와 다른 의결권 보유자 사이의 계약상 약정(문단 B39 참조)
> 
> (2) 그 밖의 계약상 약정에서 발생하는 권리(문단 B40 참조)
> 
> (3) 투자자의 의결권(문단 B41~B45 참조)
> 
> (4) 잠재적 의결권(문단 B47~B50 참조)
> 
> (5)위 (1)~(4)의 조합
> 
> ​
> 
> B41. 의결권의 과반수 미만을 보유한 투자자는 일방적으로 관련 활동을 지시하는 실질적 능력을 가진 경우 자신에게 힘을 부여하는 충분한 권리를 가진다.
> 
> KIFRS1110. 연결재무제표

B42에서는 투자자가 보유한 의결권의 상대적 규모와 다른 의결권 보유자의 분산정도를 고려해야 한다고 언급한다. 구체적으로 (1) 자기가 보유한 절대적 지분, 타 투자자와의 상대적 지분율, 타 투자자 지분의 분산정도, 우호지분, (2) 잠재적의결권, (3) 약정, (4) 과거주주총회의 양상 등을 고려해야 한다. B43에서는 의사결정이 과반수로 이루어 지는 상황에서 특정 주주가 유의적으로 많은 지분을 보유하는 동시에 다른 주주지분이 분산(dispersed)된 경우 B42에서 설명하는 추가적인 고려사항(위 (1)~(3)) 등을 고려하면 특정 주주의 지배력이 명확해 질 수 있다고 언급한다.

> B42. 투자자의 의결권이 자신에게 힘을 부여하기에 충분한지 평가할 때, 투자자는 다음 사항을 포함하는 모든 사실과 상황을 고려한다.
> 
> (1) 투자자가 보유한 의결권의 상대적 규모와 다른 의결권 보유자의 주식 분산 정도. 다음 사항을 염두에 두어야 한다.
> 
> (가) 투자자가 보유한 의결권이 많을수록, 투자자는 관련 활동을 지시하는 현재의 능력을 부여하는 권리를 가질 가능성이 높다.
> 
> (나) 다른 의결권 보유자에 비하여 투자자가 보유한 의결권이 많을수록, 투자자는 관련 활동을 지시하는 현재의 능력을 부여하는 권리를 가질 가능성이 높다.
> 
> (다) 투표에서 투자자를 이기기 위해 함께 활동할 필요가 있는 당사자들이 많을수록, 투자자는 관련 활동을 지시하는 현재의 능력을 부여하는 권리를 가질 가능성이 높다.
> 
> (2) 투자자, 다른 의결권 보유자나 다른 당사자가 보유한 잠재적 의결권(문단 B47~B50 참조)
> 
> (3) 그 밖의 계약상 약정에서 발생하는 권리(문단 B40 참조)
> 
> (4)과거 주주총회에서 의결된 양상을 포함하여, 결정해야 하는 시점에 투자자가 관련 활동을 지시하는 현재의 능력을 가지고 있는지를 나타내는 추가 사실과 상황
> 
> KIFRS1110. 연결재무제표

> B43. 관련 활동의 지시가 과반수 의결로 결정되고, 투자자가 어떤 다른 의결권 보유자나 의결권 보유자의 조직화된 집단보다 유의적으로 많은 의결권을 보유하고, 다른 주주의 보유 지분이 널리 분산된 경우에, 문단 B42(1)~(3)에서 열거하는 요소들을 개별적으로 고려하고 나면 투자자가 피투자자에 대한 힘을 가지는 것이 명백해질 수 있다.
> 
> KIFRS1110. 연결재무제표

● De facto Control의 사례

​

회사는 피투자회사 지분을 48% 보유하므로 과반수 미만을 보유하고 있으므로 단독으로 의사결정을 할 수는 없는 상태이다. 다른 소액주주들의 지분은 3% 미만이지만 이들이 모두 결집하면 52%가 되고 있으므로 과반을 초과한다. 이들 소액주주들은 최대 3%를 보유하므로 인원은 최소 17명(52÷3=17.33)으로 구성되어 있다. 17명은 결집가능성이 어느정도 되는지가 중요하며 판단이 요구된다. 과거 경험상 이들 소액주주들은 회사의 의사결정에 반대해온 사례가 없으며 과거 주총 참석율은 평균 25% 수준이었다.

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzEyMTBfMTM2/MDAxNzAyMTg5Mjg2OTA0._v7RL3JhXQs4TFdcpunaB9xt8YmDx7qAoVngXnhf-uAg.-CtbYDWxyazHX9z7gmkKcTldN2DSWkNTBJ5Ysrn3FDcg.PNG.busymoon/image.png?type=w773%22&service=scs&type=w800)

소액주주들은 최대 3%를 보유하므로 인원은 최소 17명(52÷3=17.33)으로 구성되어 있다. 17명은 결집가능성이 어느정도 되는지 판단이 필요하다. 과거경험상 이들이 결집하여 최대주주의 의사결정을 방해한 사례는 없지만 그렇게 하지 않는다는 확신을 하지도 못한다. 따라서 지분율 분포와 소액주주의 결집가능성에 대한 예상만으로 A사가 지배력을 보유하고 있다고 단정할 수는 없다. 관련하여 KIFRS1110 B43의 사례를 보자.

> 적용 사례 : 사례 4
> 
> 투자자는 피투자자의 의결권 48%를 취득한다. 나머지 의결권은 수천 명의 주주가 보유하고 있으며, 어느 누구도 개별적으로 의결권의 1%를 초과하여 보유하고 있지 않다. 주주들은 상의하거나 집합적으로 의사결정을 하는 어떠한 약정도 갖지 않았다. 다른 주주 보유 지분과의 상대적 규모에 근거하여 투자자가 취득한 의결권의 비율을 평가할 때, 투자자는 48% 지분이 피투자자를 지배하기에 충분할 것이라고 판단하였다. 이 경우에 투자자가 보유한 의결권의 절대적 규모와 다른 주주 보유 지분과의 상대적 규모에 근거하여, 투자자는 힘의 다른 증거를 고려할 필요 없이 힘의 기준을 충족하는데 충분히 지배적인 의결권을 지닌다는 결론을 내린다.
> 
> KIFRS1110.연결재무제표 B43.사례

위 KIFRS1110 적용사례 4를 요약하면 "48%보유 주주와 1%미만의 수천명의 분산된 다른 투자자의 상황은 48%주주가 지배력을 보유하는 것으로 예시하고 있다." 이것은 명확한 답을 제시한다기 보다는 판단의 기준점을 제공하는 것이다. 조금 다른 상황의 예로 사례 7을 보자. 사례7에서는 기업의 보유지분이 45%로써 좀전에 언급한 48%보다 약간 낮은 수준이다. 따라서 나머지 주주들의 결집도는 위 1% 수천명 상황보다 더 느슨해야만 할 것이다. 그러나 사례5에서는 다른 투자자는 11명이 각 5%씩 보유하여 55%를 구성하고 있는 경우를 전제한다. 이 경우 45%는 지배력을 확신할 수 없다고 해석하고 있다. 이 역시 하나의 판단의 기준점을 제공하고 있다.

> 적용 사례 : 사례 7
> 
> 투자자는 피투자자의 의결권 45%를 보유하고 있다. 다른 주주 11명은 피투자자의 의결권을 각각 5%씩 보유하고 있다. 주주들은 상의하거나 집합적으로 의사결정을 하는 어떠한 약정도 갖지 않는다. 이 경우 투자자가 보유한 의결권의 절대적 규모와 다른 주주 보유 지분과의 상대적 규모만으로는, 투자자가 피투자자에 대한 힘을 자신에게 부여하는 충분한 권리를 가지는지를 결정하는 확실한 증거가 되지 못한다. 투자자가 힘을 갖거나 갖지 못한다는 증거를 제공할 수 있는 추가 사실과 상황을 고려해야 한다.
> 
> KIFRS1110.연결재무제표 B43.사례

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzEyMzBfMTQg/MDAxNzAzOTE2MTc4Nzc4.jl_vvH-0iU5g6_KHnnr33R5jOZC1hYJRNrm2aZ6Fd7kg.SWjm7xgdulAdCHi7PMny3ROhkYi2ORWTYlvywsXhf-gg.PNG.busymoon/image.png?type=w773%22&service=scs&type=w800)

상대적지분율과 소액주주의 분산정도에 따른 지배력의 차이

​

그렇다면 지금 사례로 들고 있는 48%이면서 3%미만이 52%를 보유하는 경우는 17명(각 3% 보유시)~52명(각 1% 보유시)이므로 사례4와 사례7의 중간수준(위 그림의 양쪽에 해당하지 않는 중간단계)이라고 할 수 있다. 따라서 K-IFRS1110의 제시한 두 사례를 기준으로 판단할 때 과거 경험상 소수지분이 결집하여 A사의 경영권을 위협한 사례는 없었음데도 상대적지분율과 소액주주의 분산정도만 고려해서는 회사가 지배한다는 단정은 어렵다.

​

따라서 추가적인 분석이 필요하다.

​

B사의 이사회 구성원의 임명, 해임 결정은 주주총회 특별결의(special shareholder meeting)사항으로 총 주주의 1/3(33.33%)이 참석하고 출석주주의 2/3(66.7%)의 찬성이 필요하다. A사 지분율이 48%이고 다른 투자자의 과거 주총 참석율은 25%수준이므로 평균 73%의 출석율을 보일 것이다. 73%의 2/3은 48.6%인 반면 A사 지분율은 48%이다. 따라서 다른 투자자 중 1%만 A사에 동의하더라도 A사는 지배력을 보유하는 것으로 계산되지만 이는 지극히 기계적인 계산방식에 불과할 것 같다. 따라서 가능한 추가적인 판단요소를 찾는다.

​

주주간의 약정과 정관에는 이사의 임명, 해임시 A사의 동의를 득하는 것을 필수조건으로 하는 조항이 있다. 이는 신약개발이라는 B사의 사업의 핵심기술, 연구인력 등의 지원과 전문경영능력은 A사의 도움이 없이는 불가능하다는 판단에 근거한 것이다. A사가 주총에서 지배력을 보유하지 못하더라도 경영진의 의사결정을 통제하고 있는 한 다른 투자자는 A사의 의사결정을 방해하는 것이 본인에게 도움이 되지 않는다고 판단할 것이다.

​

결국 지배구조의 중심에는 A사가 있다고 판단하였다. 소액주주들의 결집가능성이 크지 않고 그들이 결집하여 A사를 대표하는 현재의 주요경영진에 적대적인 세력을 형성할 가능성은 높지 않다고 판단된다. 과거 경험상 소액주주의 권익을 침해하는 의사결정이 이루어 진 바 없고 소액주주들의 행동주의(Activism) 경향도 없었다.

​

위 사항을 근거로 A사는 B사 지분율을 과반수 미만보유하고 있지만 지배(Control)하고 있다고 판단하였다.

​

● View & Opinion

​

지​배력 판단은 지배구조의 힘의 작용에 대한 종합적인 분석과정이다. 한 회사의 지분율이 절대적이고 힘의 행사에 방해, 제약요인이 없는 상황에서의 지배력 판단은 쉬운 문제이지만, 유사한 힘을 가진 투자자들이 존재하거나 자금조달 과정에서 경영권을 제한하는 약정이 있는 경우는 답없는 문제가 된다. 따라서 주의깊은 분석이 요구된다. 감사(audit)에 비유한다면 실재성(existence)보다 완전성(completness) 감사와 유사하다. 모든 사실과 정황(all facts and circumstance)를 면밀하게 고려하고 종합적인 분석을 통해 귀납적인 결론을 이끌어 내야 한다. 또한 회사, 감사인 모두 이러한 과정은 충실하게 문서화 되어야 한다. 이는 정답을 정리하는 측면이라기 보다 다양한 반대의견에 대해 당시 충분한 검토를 한 후 내린 결론임을 입증하는 차원이다.​

![](https://dthumb-phinf.pstatic.net/dthumb?src=%22https://postfiles.pstatic.net/MjAyMzEyMTBfMjU3/MDAxNzAyMjA5Njg3MzYw.JbXkrlERXZ4CLdkTCHCntoxQovlrzoOHwn4khxgXPtMg.H6tzQE1QW5AP8nRn5-tDj-22s40TkzImnHK-Q7oEUFMg.JPEG.busymoon/355433052_175854431916608_5015872942000933765_n.jpg?type=w773%22&service=scs&type=w800)

나의 루틴이 된 아침 출근길

​

​